# Access Control
<h1>접근통제: 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보흐름을 제한</h1>

<br>1. 임의접근통제(DAC,Discretionary Access Control) : 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한 부여<br>
데이터 소유자가 접근 통제 권한을 지정하고 제어<br>
객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있다.<br>
명령어:REVOKE, GRANT<br>

2. 강제접근통제(MAC,Mandatory Access Control) : 주체와 객체의 등급을 비교해 접근 권한을 부여<br>
시스템이 접근통제 권한을 지정<br>
객체별로 보안 등급 부여가능, 사용자 별로 인가 등급 부여<br>
주체는 자신보다 보안 등급이 높은 객체에 대해서는 "읽기, 수정, 등록"이 가능하고 보안등급이 낮은 객체는 "읽기"만 가능<br>

3. 역할기반 접근통제(RBAC, Role Based Access Control) : 역할기반 접근 통제는 사용자의 역할에 따라 접근권한 부여<br>
중앙관리자가 접근 통제 권한 지정<br>
임의 접근통제와 강제 접근통제의 단점 보완해 다중프로그래밍 환경에 최적화<br>
중앙관리자가 역할마다 권한을 부여하면, 책임과 자질에 따라 역할을 할당받은 사용자들은 역할에 해당하는 권한을 사용.
<br>

<h2>접근통제 정책</h2>
who, when, where, what, how에 대한 허용 여부를 정의<br>
1. 신분 기반 정책<br>
2. 규칙 기반 정책<br>
3. 역할 기반 정책<br>


<h1>Storage</h1>
스토리지는 단일 디스크로 처리할 수 없는 대용량의 데이터를 저장하기 위해 서버와 저장장치를 연결하는 기술<br>

1.DAS Direct Attached Storage : 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식, 일반 가정에서 컴퓨터에 외장하드를 연결하는 것<br>
- 서버에서 저장장치를 관리<br>
- 저장장치를 직접 연결하므로 속도가 빠르고 설치 및 운영이 쉽다<br>
- 초기 구축 비용 및 유지보수 비용 저렴<br>
- 직접 연결방식이므로 다른 서버에서 접근할 수 없고 파일을 공유할 수 없다.<br>
- 확장성 및 유연성이 상대적으로 떨어진다.<br>
- 저장 데이터가 적고 공유ㅎ가 필요 없는 환경에 적합하다.<br>

2.NAS Network Attached Storage : 서버와 저장장치를 네트워크를 통해 연결하는 방식<br>
- 별도의 파일관리 기능이 있는 Nas Storage가 내장된 저장장치를 직접 관리한다<br>
- Ethernet 스위치를 통해 다른 서버에서도 스토리지에 접근할 수 있어 파일 공유가 가능하고, 장소에 구애받지 않고 저장장치에 쉽게 접근할 수 있다.<br>
- DAS에 비해 확장성 및 유연성이 우수하다.<br>
- 접속 증가 시 성능이 저하될 수 있다.<br>

3. SAN Storage Area Network : SAN은 DAS의 빠른 처리와 NAS의 파일 고융 장점을 혼합한 방식으로, 서버와 저장장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식이다.<br>
- 파이버 채널(FC) 스위치를 이용하여 네트워크를 구성한다.
- 파이버 채널 스위치는 서버나 저장장치를 광케이블로 연결하므로 처리 속도가 빠르다.
- 서버들이 저장장치 및 파일을 공유할 수 있다.
- 확장성, 유연성, 가용성이 뛰어나다.
- 높은 트랜잭션 처리에 효과적이나 기존 시스템의 경우 장비의 업그레이드가 필요하고, 초기 설치시에는 별도의 네트워크를 구축해야 하므로 비용이 많이 든다.

